Як вивчити основи програмування? З чого почати вивчення програмування – одне із питань, які мені задають дуже часто. Вивчення розпочинається з основ, і я вважаю, що це можна зробити самостійно. У цьому відео ми поговоримо про те, з чого почати і на які нюанси звернути увагу.

Вивчить англійську мову Перш ніж приступити до вивчення самого програмування, ми розглянемо з іншого боку. Вся інформація про програмування в інтернеті, окрім дуже простої, викладена англійською мовою. Вся документація виключно англійською.

Ви не станете хорошим програмістом, якщо не вмієте в англійську хоча б на рівні читання документації. Інформація, яку ви можете знайти українською, не є повною, а скоріше застарілою або помилковою. Тому програміст шукає та читає інформацію виключно англійською.

Так, початкове книги та відео в будь-якої програмістській спеціальності можна знайти українською. Але коли ви почнете працювати професійно, вам в будь-якому випадку знадобиться англійська. Без англійської, якщо не зовсім неможливо, то вже точно дуже складно.

Без мови ви витратите втричі більше часу, щоб досягти тих самих результатів, яких би досягли з ізнанням англійською. Розмовна англійська також важлива і буде корисною в кар'єрі. Але вміння читати документацію є абсолютно необхідним. 

І саме з цього ви маєте почати. Звісно, програмісти Одінес можуть не вчити англійську. Це особлива каста.

Знайдіть джерело вивчення. Джерело вивчення обраної вами мови програмування може бути будь-яким. Книги, онлайн-курси, включаючи безкоштовне та інше.

Я найбільше схильний до книг. Але вибір за вами. Я вже розповідав про те, як обирати мову програмування на російському каналі.

Напишіть в коментарях, чи потрібно це відео робити українською. Мабуть, ви вже подивилися і вам не цікаво. Виділяйте достатньо часу на вивчення.

Якщо ви приділяєте менше 1 години на вивчення чогось, ви ніколи і нічого не засвоїте. Вам потрібно виділяти 1,5-2 години на кожне заняття з програмування. Заняття повинно бути щонайменше тричі на тиждень.

Якщо ви займаєтесь рідше, ви будете забувати все, що вивчили на попередніх уроках. І вам кожного разу знадобиться багато часу, щоб відновити рівень попереднього заняття. Тут все зрозуміло і очевидно.

Можна вчитися роками і не вийти далеко від початкової точки. Тому що без регулярних занять ви все будете забувати. Також нагадаю, що не треба займатися більше, ніж 5 разів на тиждень.

Тому що ви просто вигоріте. Це також не треба робити. Будь ласочка.

Відводьте більше часу на практику. Навчання програмуванню – це про практику. Тільки практика допоможе вам зрозуміти та запам'ятати, як саме вирішуються різні задачі.

Як задачі декомпозуються у код, як будується алгоритм, як взагалі вирішується задача за допомогою програми. Звичайно, якщо ви вже програмуєте інші мови і вивчаєте нову, то ці питання для вас не проблема. Переважна більшість сучасних мов є імперативними.

Із однею імперативною мовою ви досить легко перейдете на іншу. Потрібно лише вивчити синтексис. Якщо це ваша перша мова програмування, і ви ніколи раніше не програмували, і не розумієте, що з цим робити, знадобиться багато часу, щоб просто налаштуватися на мислення програмістом.

Потім буде легше. Звертаю вашу увагу. Весь час, який ви проводите за консолью, не тільки коли ви пишете код, але і коли ви налаштовуєте своє середовище розробки, базу даних, оточення тощо.

Це все навчання програмування. Цей час не марнується. Ви його витрачаєте на навчання.

У деяких новачків виникає паніка, що вони витратили 2 дні лише на налаштування фреймворка, там все криве і нічого не виходить. Ви не втратили ці 2 дні. Ви їх витратили скоростью.

Якби ви просто слухали лекції з програмування і не займалися практикою, ось тоді ви б марно витратили час. Все, що ви робите на комп'ютері своїми руками, хоча б якась пов'язана з програмуванням, це навчання. Все, що стосується написання коду та налаштування вашого середовища, це отримання довідкової інформації.

І вона не так важлива. Я б порадив розподілити час у співвідношенні 80 на 20, де 80 відсотків – це програмування, практика, а 20 відсотків – отримання інформації. Ви берете навчальний курс або книгу, заобрані в вами мовою програмування, і починаєте практикувати всі завдання, які там є. Якщо в цій книзі або курсі немає практичних завдань, просто вийдіть її.

Завдання обов'язково повинні бути. Ви маєте писати код, налаштовувати консоль та програми середовища, тобто environment. Тому саме цим ви будете займатися на роботі.

Чим більше досвіду ви отримуєте, тим менший відсоток часу вашої роботи буде займати безпосередньо написання коду. А більше часу буде йти саме на налаштування, читання документації, розуміння того, що все-таки потрібно зробити і так далі. Складіть список того, що повинен знати початківець-програміст.

Вам не обов'язково дочитувати всю книгу до кінця. Зазвичай книги та курси складаються таким чином, щоб продати дорожче. Відповідно, вони набивають вмістом всього і більше.

І не все з цього вам потрібно, справді. Ви вчите те, що потрібно знати початківцу-програмісту конкретно для вашої мови. У вас є чек-лист, в якому зібраний список вимог.

Я розповідав ось в тому відео. Коли ви прийшли приблизно на третину книги, загляньте до цього чек-листа. Повиписуйте тих технологій, які ви повинні знати за вашою мовою.

І перевірьте за ним, що ви знаєте, а що ні. Потім кидаєте книгу для початківців і переходите конкретно до вивчення тех фреймворков і бібліотек, які вам потрібні. Далі.

Не стрибайте змови на мову. Я дуже часто зустрічав новачків-програмістів, які кілька місяців вивчали одну мову, потім перейшли на іншу, потім ще на одну. Такий підхід ні до чого не веде.

Освоїти добру мову за кілька місяців неможливо. І в результаті ви не станете вивчівцем жодної з них. Якщо ви витратили 9 місяців на вивчення Python, ви станете розробником на Python.

Майже гарантовано. Якщо ви витратите ті самі 9 місяців на 3 різних мови, то в результаті ви не станете джином з жодної. Змінювати мову програмування варта тільки у двох випадках.

Перше. Якщо ви розумієте, що вам категорично не подобається, і ви більше не хочете працювати в цьому напрямку, тоді чесно визнаєте для себе, що витратили час марно на освоєння цієї мови і шукаєте нову. Друге.

Ви стали сеньором, працювали багато років в одному напрямку і зрозуміли, що набридло, що хочеться чогось нового. Лише в цих випадках ви переходите з мови на мову. В усіх інших випадках вибрали її і притримуйтесь її.

І не заморочуйтесь над рештою. Справді. Ніколи не опускайте руки.

Так вчитися важко. Навіть на курсах вам буде складно, бо самостійне навчання – це нелегка. А все, що не самостійне навчання, то не навчання зовсім.

Адже за вас вам знання в голову ніхто не вкладе. Якщо вам дали чіткий список, що вам потрібно зробити, щоб програма запрацювала, ви це зробили і тепер думаєте, що ви програміст. На жаль, ні.

Програміст той, хто може написати список того, що потрібно зробити, щоб програма запрацювала. Вчитися програмуванню важко. Це справді складна професія.

Якби поріг входу не був таким високим, кожен був би програмістом і отримував великі зарплати. Але є хороша новина. Будь-яка людина, яка не має медичних протипоказань, може освоїти програмування.

Питання лише в тому, чи вистачить вам для цього мотивації, чи ні. А це вже залежить лише під вас. Атачіть себе мотивованими людьми.

Домовтеся зі своєю сім'єю, щоб вона вас підтримувала. Знайдіть ментора, який допоможе і покаже шлях. Ніколи не опускайте руки.

Якщо ви вважаєте, що у вас вийде, або якщо ви вважаєте, що не вийде, ви в обох випадках маєте рацію. Майлюби, підтримуйте мене і україномовний контент. Підписуйтесь на канал, ставте вподобайку цьому відео і деліться ним зі своїми друзями, які теж цікавляться IT-сферою.

Люблю вас. До зустрічі.
